Начнём наш обзор с рассмотрения элементарных типов данных. У Python есть два основных встроенных числовых класса, реализующих типы для целых чисел и чисел с плавающей запятой. Они называются `int` и `float`. Стандартные арифметические операции +, -, , / и * (возведение в степень) могут использоваться со скобками, задающими порядок операций, отличный от обусловленного обычным приоритетом операторов. Другими полезными операциями являются операторы получения остатка от деления % и собственно целочисленного деления //. Обратите внимание, что при делении двух целых чисел результат - число с плавающей запятой. Оператор целочисленного деления возвращает целую часть частного путём отсечения от неё дробной части.

```python
print 2+3*4     # 14
print (2+3)*4   # 20
print 2**10     # 1024
print 6/3       # 2.0
print 7/3       # 2.333333
print 7//3      # 2
print 7%3       # 1
print 3/6       # 0.5
print 3//6      # 0
print 3%6       # 3
print 2**100    # 1267650600228229401496703205376
```
Логический тип данных, реализованный в Python как класс `bool`, будет весьма полезен для представления значений истинности. Возможными значениями для логического объекта являются `True` и `False` со стандартными булевыми операторами `and`, `or` и `not`.

```python
>>> True
True
>>> False
False
>>> False or True
True
>>> not (False or True)
False
>>> True and True
True
```

Объекты булева типа данных также используются в качестве результатов операций сравнения (например, "равно"" (==) и "больше, чем" (>>)). Кроме того, операторы отношений и логических операций могут быть скомбинированы вместе в форме сложных логических вопросов. В _таблице 1_ показаны операторы отношений и логические операторы вместе с примерами их использования.

### Таблица 1: Логические операторы и операторы отношений

Название | Оператор | Описание
---|---|---
меньше | < | Оператор "меньше"
больше | > | Оператор "больше"
меньше или равно | <= | Оператор "меньше или равно"
болььше или равно | >= | Оператор "больше или равно"
равно | == | Оператор равенства
не равно | != | Оператор неравенства
логическое "и" | and | Если оба операнда истины, то результат тоже истина
логическое "или" | or | Если хотя бы один из операндов истина, то результат - истина
логическое не | not | Инвертирует значение: False становится True и наоборот

```python
print(5==10)                    # False
print(10 > 5)                   # True
print((5 >= 1) and (5 <= 10))   # True
```

В качестве имён в языках программирования используются идентификаторы. В Python они начинаются с буквы или подчёркивания (_), чувствительны к регистру и могут быть произвольной длины. Не забывайте о том, что давать имена, отражающие смысл переменной, - всегда здравая идея, делающая ваш код более простым для чтения и понимания.

В Python переменная создаётся при первом использовании имени с левой стороны от оператора присваивания. Присваивание предоставляет возможность ассоциировать имя со значением. Переменная будет содержать ссылку на кусочек данных, а не сами данные. Рассмотрим следующий код:

Присваивание `theSum = 0` создаёт переменную с именем `theSum`, содержащую ссылку на объект данных 0 (см. _рисунок 3_). В целом, когда правая часть оператора присваивания вычисляется, ссылка на результат "назначается" имени в левой части. В данный момент в нашем примере тип переменной - целое, и это тип данных, на которые сейчас ссылается `theSum`. Если он изменится (см. _рисунок 4_), как показано выше, на булево значение `True`, то изменится и тип переменной (сейчас `theSum` имеет тип `bool`). Оператор присваивания меняет ссылки, хранящиеся в переменной. Это динамическая характеристика Python. Одна и та же переменная может ссылаться на различные типы данных.